# Лабораторная работа № 13

## Текст задания (из методички)

ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 13

АЛГОРИТМЫ ЛИНЕЙНОЙ АЛГЕБРЫ.

РЕШЕНИЕ СИСТЕМ ЛИНЕЙНЫХ УРАВНЕНИЙ

### ТЕОРИЯ И ПОЯСНЕНИЯ

#### Метод Гаусса-Жордана для решения систем линейных уравнений

Метод Гаусса-Жордана можно использовать для решения следующих задач: вычисление определителя; вычисление ранга матрицы, нахождение обратной матрицы, решение систем линейных уравнений. Идея метода заключается в преобразовании матрицы системы к ступенчатому виду [https://math1.ru/education/matrix/matrix.html]. При этом к матрице применяются элементарные преобразования. В зависимости от решаемой задачи могут использоваться дополнительные матрицы и векторы. Общая схема алгоритма преобразования матриц для решения систем линейных уравнений по методу Гаусса-Жордана приведена в лекциях.

#### Двумерные динамические массивы

Использование памяти для размещения и адресации двумерного динамического массива:

Статическая память 			Динамическая память

Объявление двумерного динамического массива выполняется как объявление переменной-указателя на указатель на память с целочисленным значением. Например, целочисленный двумерный динамический массив DD:

int **DD;

Переменная-указатель DD – это имя двумерного динамического массива. Ее значение можно менять.

Определение двумерного динамического массива должно быть выполнено перед первым обращением к массиву. Определение проводится в 2 этапа. Сначала выделяется память для массива указателей на целое, адрес начального элемента массива указателей сохраняется в DD:

int n = 4;

DD = new int*[n];

Затем выделяется память для каждой строки элементов двумерного массива, адрес этой памяти записывается в соответствующий элемент массива указателей на целое:

int i, j, m = 3;

for (i = 0; i < n; i++)

DD[i] = new int[m];

Далее для работы с двумерным динамическим массивом можно использовать индексную адресацию. Например, заполнение массива случайными числами:

for (i = 0; i < n; i++)

for (j = 0; j < m; j++)

DD[i][j] = rand() % 100;

### ЗАДАНИЯ

#### ПРИВЕДЕНИЕ МАТРИЦЫ СИСТЕМЫ ЛИНЕЙНЫХ УРАВНЕНИЙ К СТУПЕНЧАТОМУ ВИДУ. Задана система из M линейных уравнений с N неизвестными. Напишите функцию с параметрами приведения матрицы этой системы к ступенчатому виду на основе метода Гаусса-Жордана. В комментариях  в исходном коде укажите, какие элементарные преобразования матриц использованы в методе Гаусса-Жордана.

Входные данные находятся в текстовом файле. В первой строке файла указано количество уравнений, затем количество неизвестных. После этого следуют M строк коэффициентов и свободных членов уравнений. В каждой строке  N коэффициентов и свободный член определенного уравнения.

Результат выводится в текстовый файл в наглядном виде.

#### ЕДИНСТВЕННОЕ РЕШЕНИЕ СИСТЕМЫ ЛИНЕЙНЫХ УРАВНЕНИЙ. Используя функцию приведения матрицы системы к ступенчатому виду, напишите программу, которая находит  единственное решение системы или сообщает, что такого решения нет.

#### ОБЩЕЕ РЕШЕНИЕ СИСТЕМЫ ЛИНЕЙНЫХ УРАВНЕНИЙ. Используя функцию приведения матрицы системы к ступенчатому виду, напишите программу, которая находит  общее решение системы.

Примените готовую программу для решения одной из следующих задач (бонусные задания по выбору).

#### А. На плоскости заданы две прямые. С помощью программы решения системы линейных уравнений найдите координаты точки пересечения прямых.

Дополнительное бонусное задание: проиллюстрируйте результаты решения, используя свою программу рисования графиков. Вызов программы рисования в исходном коде С++ записывается с помощью функции system(“имя_исполняемого_файла”). Исполняемый файл должен находиться в одной папке с исходным файлом .cpp, или следует указать полный путь к файлу.

#### Б. В трехмерном пространстве заданы уравнения трех плоскостей. С помощью программы решения системы линейных уравнений найдите координаты точки пересечения этих плоскостей.

#### В. На плоскости заданы 3 прямые. Найдите площадь треугольника, который образован точками пересечения этих прямых.

Дополнительное бонусное задание: проиллюстрируйте результаты решения, используя свою программу рисования графиков. Вызов программы рисования в исходном коде С++ записывается с помощью функции system(“имя_исполняемого_файла”). Исполняемый файл должен находиться в одной папке с исходным файлом .cpp, или следует указать полный путь к файлу.

## Формат ввода/вывода

**Ввод:**
- Текстовый файл: в первой строке \(M\) (число уравнений), затем \(N\) (число неизвестных).
- Далее \(M\) строк коэффициентов: в каждой строке \(N\) коэффициентов и свободный член.

**Вывод:**
- Текстовый файл со ступенчатым видом матрицы (для задания о приведении матрицы).
- Для задач решения СЛАУ: вывод решения (единственного или общего) либо сообщения, что решения нет.
